# Клавиатура ПК для ввода по Брайлю в NVDA #

* Автор: NV Access Limited, Noelia Ruiz Martínez
* Авторское право: 2012-2023 NV Access Limited, Noelia Ruiz Martínez
* Лицензия: GNU General Public License версия 2.0

Это дополнение NVDA позволяет ввод Брайля с помощью клавиатуры ПК.  В
настоящее время поддерживаются следующие раскладки клавиатуры:

* Английская клавиатура QWERTY.
* Французская (Франция).
* Немецкая (Германия).
* Итальянская (Италия).
* Персидская.
* Португальская (Португалия).
* Испанская (Испания и Мексика).
* Турецкая.

## Как настроить

Дополнение можно настроить из соответствующей категории диалога настроек
NVDA, в меню NVDA, подменю параметров. Жест для открытия панели настроек
дополнения можно назначить в диалоге жестов ввода, категория конфигурации.

Установите соответствующий флажок, если вы хотите печатать только одной
рукой, или снимите его, если вы предпочитаете печатать в стандартном режиме
(двумя руками).

Вы также можете выбирать, должна ли NVDA произносить отдельно набираемые
точки (при использовании режима "одной руки").

Если вы хотите, чтобы при наборе текста одной рукой точки выводились
автоматически, установите тайм-аут больше 0 с помощью счётчика.

Кроме того, вы можете настроить отправку символов, их удаление и расстановку
точек при наборе текста одной рукой, а также символы, которые будут
игнорироваться при наборе текста одной рукой или в стандартном режиме.

Также можно восстановить настройки по умолчанию на панели настроек
дополнения.

## Как использовать

1. Нажмите NVDA+0, чтобы включить ввод по брайлю. Этот жест можно изменить в
   диалоге ввода жестов, в категории Брайля.
2. Набирайте текст по брайлю, одновременно нажимая клавиши на клавиатуре ПК,
   как если бы это была брайлевская клавиатура.

	* Если вы хотите ввести текст двумя руками, если вы работаете с английской
	  клавиатурой QWERTY или клавиатурой с совпадающим расположением в других
	  раскладках, используйте следующие клавиши:

		* f, d и s для точек 1, 2 и 3 соответственно.
		* j, k и l для точек 4, 5 и 6 соответственно.
		* Используйте a и ; (точка с запятой) для точек 7 и 8, соответственно.
		* Вы также можете использовать клавиши строкой выше, то есть q, w, e, r,
		  u, i, o и p.

	* Если вы хотите набирать текст одной рукой, вы можете создавать символы,
	  нажимая клавиши одновременно или несколькими нажатиями, добавляя точки,
	  соответствующие нужному символу. Нажмите g или h, чтобы ввести символ,
	  когда вы добавите все точки. Если вы допустили ошибку при вводе символа,
	  вы можете убрать точки перед его вводом, нажав t или y. В английской
	  клавиатуре QWERTY используются следующие клавиши:

		* Левая рука: f, d, s, r, e, w, a, q для точек 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 и 8.
		* Правая рука: j, k, l, u, i, o, ; (точка с запятой), p для точек 1, 2, 3,
		  4, 5, 6, 7 и 8.

3. Вы можете нажимать большинство других клавиш в обычном режиме, включая
   пробел, бэк спэйс, enter и функциональные клавиши. Следите за тем, чтобы
   не нажимать alt+shift, поскольку изменение раскладки клавиатуры может
   повлиять на вводимые точки.
4. Нажимайте пробел в сочетании с брайлевскими точками, чтобы перемещать
   системный курсор (или читать текущую строку), так, как при использовании
   брайлевского дисплея. Например, пробел+точка1 для эмуляции стрелки вверх,
   пробел+точка4+точка5+точка6 для эмуляции control+end,
   пробел+точка1+точка4 для объявления текущей строки и т.д.
5. Нажмите NVDA+0, чтобы выключить ввод по брайлю.

## Важные Примечания

Это дополнение использует встроенную в NVDA поддержку брайлевского ввода.
Таким образом, используется Брайлевская таблица ввода, указанная в диалоге
настроек брайля NVDA.

Некоторые клавиатуры, особенно клавиатуры ноутбуков, не могут справиться с
нажатием определённых комбинаций клавиш.  Когда это происходит, некоторые
клавиши просто игнорируются.  К сожалению, это невозможно исправить, так как
одиночные клавиши не воспринимаются как комбинации в Windows или в NVDA.  В
некоторых случаях может помочь использование верхнего ряда клавиш одной или
обеими руками, так как ваша клавиатура может использовать эти клавиши.

## Изменения в 44.0.0

* Добавлена таблица kannada.cti.

## Изменения в 28.0.0

* Изменены значения по умолчанию для режима работы одной рукой.

## Изменения в 2023.02.23

* Добавлена возможность настройки клавиш, используемых для ввода точек одной
  рукой.
* Теперь вы можете настроить клавиши, которые следует игнорировать при
  наборе текста по брайлю.
* На панели настроек дополнения добавлена кнопка восстановления настройки по
  умолчанию.
* Совместимо с NVDA 2023.1.

## Изменения в 2022.1

* Добавлена возможность настройки клавиш для отправки и удаления точек при
  письме одной рукой. Кроме того, можно установить время ожидания для
  автоматической отправки точек без нажатия клавиш подтверждения.

## Изменения в 2021.1

* NVDA не будет пытаться произносить точки, если режим одной руки не активен
  или если был нажат пробел.
* Совместимо с NVDA 2021.1.

## Изменения в 2020.1

* Вы можете нажимать клавишу пробела в сочетании с точками Брайля для
  имитации жестов, аналогичных командам, доступным на брайлевских дисплеях.
* Добавлена возможность произносить отдельные точки, набранные одной рукой.

## Участники

* James Teh
* Noelia.
* Mohammadreza Rashad
* Cagri Dogan
* Bernd Dorer
* Ângelo Abrantes
* Cyrille Bougot
* Abdel.

[[!tag dev stable]]

